# 1.8. Linux Shell命令提示符

启动 Linux 桌面环境自带的终端模拟包，或者从 Linux 控制台登录后，便可以看到 Shell 命令提示符。看见命令提示符就意味着可以输入命令了。命令提示符不是命令的一部分，它只是起到一个提示作用。

不同的 Linux 发行版使用的提示符格式大同小异，例如在 ubuntu 中，默认的提示符类似下面这样：
```ruby {.line-numbers}
ubuntu@VM-0-3-ubuntu:~$ 
```
各个部分的含义如下：
* `[]`是提示符的分隔符号，没有特殊含义。
* `ubuntu`表示当前登录的用户，我现在使用的是 ubuntu 用户登录。
* `@`是分隔符号，没有特殊含义。
* `VM-0-3-ubuntu`表示当前系统的简写主机名
* `~`代表用户当前所在的目录为主目录（home 目录）。如果用户当前位于主目录下的 bin 目录中，那么这里显示的就是bin。
* `$`是命令提示符。Linux 用这个符号标识登录的用户权限等级：如果是超级用户（root 用户），提示符就是`#`；如果是普通用户，提示符就是`$`。

总结起来，Linux Shell 默认的命令提示符的格式为：
```ruby {.line-numbers}
[username@host directory]$
```
或者
```ruby {.line-numbers}
[username@host directory]#
```
#### 什么是主目录？
Linux 系统是纯字符界面，用户登录后，要有一个初始登录的位置，这个初始登录位置就称为用户的主目录（home 目录）。超级用户的主目录为/root/，普通用户的主目录为/home/用户名/。
```ruby {.line-numbers}
有的资料也称为“家目录”，“家”是 home 的直译，它们都是一个意思。
```
用户在自己的主目录中拥有完整权限，所以我们也建议操作实验可以放在主目录中进行。

我们使用 cd 命令切换一下用户所在目录，看看有什么效果。
```ruby {.line-numbers}
ubuntu@VM-0-3-ubuntu:~$ cd /
ubuntu@VM-0-3-ubuntu:/$ cd etc/acpi/
ubuntu@VM-0-3-ubuntu:/etc/acpi$ 
```
仔细看，如果切换用户所在目录，那么命令提示符中会变成用户当前所在目录的最后一个目录。

## 第二层命令提示符

有些命令不能在一行内输入完成，需要换行，这个时候就会看到第二层命令提示符。第二层命令提示符默认为`>`，请看下面的例子：
```ruby {.line-numbers}
ubuntu@VM-0-3-ubuntu:/etc/acpi$ echo "杨二郎"
杨二郎
ubuntu@VM-0-3-ubuntu:/etc/acpi$ echo "
> 杨二郎
> 英文代号
> hhyang
> "

杨二郎
英文代号
hhyang

ubuntu@VM-0-3-ubuntu:/etc/acpi$ 
```
第一个 echo 命令在一行内输入完成，不会出现第二层提示符。第二个 echo 命令需要多行才能输入完成，提示符`>`用来告诉用户命令还没输入完成，请继续输入。

echo 命令用来输出一个字符串。字符串是一组由`" "`包围起来的字符序列，echo 将第一个`"`作为字符串的开端，将第二个`"`作为字符串的结尾。对于第二个 echo 命令，我们将字符串分成多行，echo 遇到第一个`"`认为是不完整的字符串，所以会继续等待用户输入，直到遇见第二个`"`。

命令提示符的格式不是固定的，用户可以根据自己的喜好来修改，下节《[修改Linux命令提示符](./shell9.md)》将会展开讲解。